-- Święto Wojska, Pokal Siły
Polskiej Armii, Sojuszników,
Politycy mówili o bezpieczeństwie.
Mocne słowa kardynała
Grzegorza Rysia: potępia agresję
wobec Ukraińców. Jesteśmy
w mrozach, to nasz kolejny
przystanek w ramach wakacyjnej
trasy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Prawie 2000 żołnierzy wszystkich
formacji, a do tego rekordowa
liczba nowoczesnego sprzętu
i dziesiątki tysięcy
obserwujących. Wojsko Polskie
świętuje: było imponujące
widowisko i przemówienia
najważniejszych osób w państwie.
A w nich program "SAFE" jako
element słownych utarczek pomiędzy
prezydentem, premierem i ministrem
obrony narodowej. Każdy z nich
uderzał z innej strony i każdy
nawiązywał do uczuć związanych
z ojczyzną. Anna Łubian-Halicka.
-- To pokaz siły polskiej armii.
I hołd wobec polskiego żołnierza.
-- Narodzie, jeśli mnie słyszysz,
podziękujmy naszym żołnierzom.
-- W Warszawie.
-- I w Gdyni.
-- Niech żyje silna, wolna,
bezpieczna Polska.
-- Polskie wojsko było
na pierwszym miejscu dziś. Wszyscy
są zgodni, że bezpieczeństwo
powinno stać ponad politycznymi
podziałami. Problem w tym,
że rozumieją je różnie i różnie
definiują to, kto jest naszym
przyjacielem. A kto wrogiem?
-- O czym dziś przypomniał
premier, nawiązując do takich
teorii prawicy.
-- W Niemczech chcą nam zerwać
państwo. I dlatego mówimy:
polexit.
-- Chcą w Polsce wmówić i Polakom,
że naszym głównym problemem to
jest Europa. Że naszym wrogiem
jest Ukraina. I jakoś zapominają
o Rosji.
-- Która dla Polski jest realnym
zagrożeniem, stąd rekordowe
wydatki na armię i ich efekty.
Dziś mógł zobaczyć każdy.
-- Polska SAFE to tytuł tej
defilady. Trudno było inaczej
nazwać defiladę w roku, kiedy
wydaliśmy największe pieniądze
w polskim przemyśle zbrojeniowym
właśnie dzięki mechanizmowi SAFE.
Nasi poprzednicy przez 8 lat nie
wydali tylu pieniędzy w polskim
przemyśle zbrojeniowym.
Co my teraz?
-- Ale unijny program SAFE, czyli
miliardy złotych dla polskich
zbrojeniówki, to sól w oku
prezydenta, który ustawę
ułatwiającą jego wprowadzenie
zawetował. Stąd takie słowa.
-- To nie jest święto sprzętu.
To nie jest święto stali. Ale
to święto polskiego żołnierza.
-- Z tym zgadzają się wszyscy.
Szef MON przypomina jednak
lekcję historii.
-- Polska nigdy nie przegrywała
przez brak odwagi. Polska
przegrywała wtedy, kiedy odwaga
była wszystkim, co mieliśmy.
-- Teraz mamy
i amerykański sprzęt.
To przelot F-35, na który wydajemy
ponad 200 miliardów złotych.
I pieniądze z unijnego SAFE,
które niemal w całości trafią
do polskich zakładów
zbrojeniowych. To nie podoba się
nie tylko PiS.
-- Der Safe.
-- Które z walki z Unią
uczyniło swój oręż.
-- Na sztandarach Wojska Polskiego
od wieków. Wypisany jest Bóg,
Honor i Ojczyzna.
A nie SAFE.
-- To ja odpowiem po polsku.
S jak Sojusze. A jak Armia,
F jak Fabryki.
E jak Europa.
Cztery filary,
cztery wyrazy.
Nie na sprzedaż i nie
do zastąpienia.
-- Stawianie na polską
produkcję to mesko.
A to huta stalowa Wola. W obliczu
zagrożenia wojną dla rządu jest
priorytetem.
-- Tym się różni bezpieczeństwo
wyprodukowane od bezpieczeństwa
kupowanego.
Bo bezpieczeństwo kupowane
kończy się w momencie, kiedy
ktoś przestaje sprzedawać.
A bezpieczeństwo wyprodukowane
nie kończy się nigdy.
-- Prezydenta to nie przekonuje.
-- Klucze do polskiego
bezpieczeństwa muszą być
w Warszawie. Nie możemy zamknąć
naszego bezpieczeństwa w sejfie,
do którego klucze są
w innych stolicach Europy.
-- Rządzący więc przypominają:
my jesteśmy częścią UE. I pytają,
dlaczego prezydent walczy
z pożyczką SAFE, a nie przeszkadza
mu to, że poprzedni rząd kupując
czołgi K2 zadłużył się w Korei
na dużo wyższy %.
-- To jest potrzebna
budowa wspólnoty.
-- Nie możemy pozwolić na to,
aby zdrada, głupota, brudne
interesy osłabiały naszą obronność
i nasze bezpieczeństwo.
-- To bezpieczeństwo, zwłaszcza
teraz, powinno być priorytetem.
Dla wszystkich. Anna
Łubian-Halicka, 19:30.
-- Święto Wojska Polskiego to
także pokaz sprzętu, jakim
dysponuje polska armia.
Na Wisłostradzie podczas defilady
można było podziwiać wozy
pancerne, artylerię czy drony.
Nad stolicą przeleciały
m.in. myśliwce F-35. Według
ekspertów nasz kraj posiada
najnowocześniejszą
i najgroźniejszą pancerną flotę
w Europie. A jak prezentuje się
cały nasz potencjał militarny?
Sprawdzał Bartosz Filipowicz.
-- Efekt pracy.
-- Największa w historii
naszej armii.
Defilada z okazji Święta Wojska
Polskiego, główne areny
spektakularnych widowisk
to Warszawa. I Gdynia.
Zaczęło się na Wybrzeżu. Paradę
morską na miejscu oglądał premier,
który, jak mówił, przyjechał
na urodzinowe zaproszenie wnuczki.
-- Najpiękniejszym prezentem
dla niej i dla wszystkich polskich
dzieci jest to, że będą mogły
bezpiecznie mieszkać w bezpiecznej
Polsce. Bezpieczny dom to jest
największy dar naszego pokolenia
dla naszych dzieci, dla naszych
wnuków, dla przyszłej Polski.
-- Polska marynarka wojenna
pochwaliła się 20 swoimi
i sojuszniczymi jednostkami.
Korwetami, fregatami czy
niszczycielami min.
-- Za kilka lat do takiej parady
pełnoprawnie dołączy zwodowany
niedawno Okręt Rzeczypospolitej
Polskiej Wicher.
-- Zapoczynałem w innej armii,
niż jest teraz. Inne okręty to
jest naprawdę komfort służby,
wzrasta, ale i możliwości nasze
wzrastają.
-- Czołem.
-- Główna warszawska część
defilady rozpoczęła się
od przelotu maszyn polskich sił
powietrznych. To one bronią
naszej przestrzeni przed wrogimi
prowokacjami, w tym perła
w koronie naszego lotnictwa, F-35,
najnowocześniejszy myśliwiec
świata. W polskich barwach latają
już trzy takie maszyny z 32
zamówionych.
-- Wydajemy w tym roku najwięcej
w historii na bezpieczeństwo.
Jeszcze 4 lata temu to było około
60 miliardów. Dzisiaj to jest
201 miliardów w tym roku.
-- To potwierdzają sami wojskowi.
Dziś mogliśmy zobaczyć żołnierzy
wszystkich rodzajów
sił zbrojnych RP.
-- Widzimy armię nowoczesną.
Polską armię, która cały czas
dokonuje zakupów nowego sprzętu,
cały czas powiększa swój
potencjał.
-- Ministerstwo Obrony Narodowej
chce, by do 2030 roku polska
armia była największa w Europie.
Cel strategiczny to 300 tysięcy
żołnierzy zawodowych i 200 tysięcy
w rezerwie. Ale ma być też
najsilniejsza.
-- Widzimy F-35, widzimy Abramsy,
widzimy K2, widzimy Gladiusy,
widzimy systemy uderzeniowe,
systemy antydronowe. To wiemy,
że Polska jest bezpieczna.
Bo my naprawdę kupujemy to,
co najlepsze na świecie.
-- Głównie z USA, bo tylko w tym
roku resort obrony zamierza wydać
za oceanem 15 miliardów złotych.
-- W polskim wojsku są choćby
takie czołgi Abrams, jedne
z najlepszych na świecie.
Wykorzystują najnowsze rodzaje
amunicji. Mają zaawansowane
systemy kierowania ogniem,
a także najwyższy poziom ochrony
załogi. Kupiliśmy je od naszych
amerykańskich sojuszników,
ale ta defilada ma pokazać,
że także polski sprzęt
wyprodukowany w polskich zakładach
zbrojeniowych to też klasa
światowa. I takiego sprzętu
w polskiej armii ma
być dużo więcej.
-- Między innymi dzięki
programowi SAFE, z którego
na zbrojenia Polska przeznaczy
ponad 185 miliardów złotych.
-- Najważniejszą liczbą z całego
programu SAFE jest 89%.
Bo tyle inwestujemy w polskim
przemyśle obronnym. W polskich
fabrykach, w polskich
miejscowościach, dając polskie
miejsca pracy.
-- Czym może pochwalić się polska
zbrojeniówka, widzieliśmy wszyscy.
Wojskowi chwalą sobie np. bojowy
wóz piechoty Borsuk.
-- To jest najnowszy sprzęt
polska myśl techniczna. Pojazd
sprawdzony. I używany,
już przez Wojsko Polskie.
-- Jesteśmy coraz bliżej tego,
aby osiągnąć rzeczywiście ten
poziom modernizacyjny
wystarczający do obrony przed
Federacją Rosyjską.
-- Główny cel wszystkich tych
wysiłków jest jeden: by nie
tylko Rosji, nigdy nie przyszło
do głowy militarnie zaatakować
Polski.
-- Bartosz Filipowicz,
-- 19:30.
-- Są mocne słowa i apel
do wiernych. Kardynał Grzegorz
Ryś w liście odczytanym
w kościołach archidiecezji
krakowskiej potępił przemoc wobec
dzieci, kobiet i migrantów,
szczególnie Ukraińców. Duchowny
podkreślił, że fundamentem
kościoła jest miłosierdzie.
Rozumiane jako postawa wobec
słabszych. To reakcja na ostatnie
doniesienia o atakach na tle
narodowościowym. Do jednego z nich
doszło ostatnio w Poznaniu. Anna
Hałas.
-- Odzywaj,
ogródkowy i cios w głowę.
Dwie agresywne kobiety, które
wdały się w Poznaniu w pyskówkę
i szarpaninę z Ukraińcami przed
jednym z lokali gastronomicznych.
-- Ukrainę w szmato.
-- Są już w rękach policji.
-- Obie kobiety zachowywały się
skandalicznie. Najprawdopodobniej
były pod wpływem alkoholu.
-- Zero tolerancji
dla agresji i nienawiści.
-- Dziś 30-kilkuletnie kobiety
przesłuchano, jedna już usłyszała
zarzut publicznego znieważenia
i naruszenia nietykalności
cielesnej na tle narodowościowym,
za co grozi do 3 lat więzienia.
-- Poszkodowany Bohdań Uchryńczuk
od 2 lat jest w Polsce
z zaczepkami spotykał się już
wcześniej, ale nie na taką skalę.
-- Dziękuję ludziom, którzy to
wszyscy pomogli znaleźć tych
dziewczyn, które to wszyscy
pokazali na innych mediach. To
naprawdę to bardzo nam pomogło.
Za ten czas co ja tutaj mieszkam,
co ja tutaj pracuję, więcej ludzi
to jest dobre ludzie do mnie.
-- To kolejny incydent na tle
narodowościowym przeciwko
Ukraińcom w ostatnich tygodniach.
-- Tylko w pierwszym półroczu tego
roku Ukraińcy w Polsce zgłosili
o 30% więcej zawiadomień
o przestępstwach z nienawiści niż
rok temu, ale coraz więcej jest
też głosów, by na zło nie być
obojętnym.
-- Do tego wzywa kardynał Grzegorz
Ryś w liście odczytanym
w krakowskich kościołach.
-- Nie ma żadnego
religijnego usprawiedliwienia,
dla jakiejkolwiek formy przemocy.
Ksiądz kardynał bardzo jasno mówi:
przemoc jest grzechem,
a obojętność na przemoc jest
też grzechem.
-- Kardynał w święto Wniebowzięcia
Najświętszej Maryi Panny nawołuje,
by nie patrzeć na świat i ludzi
z góry, z pozycji siły i władzy,
ale z dołu, jak zwykły człowiek.
-- Nie ma dnia, aby media nie
informowały nas o nowych aktach
przemocy wobec dzieci i młodzieży,
wobec kobiet, wobec migrantów,
szczególnie Ukraińców, mówimy
o tym już chyba wszyscy. Przemoc
jest grzechem, obojętność
wobec niej również.
-- Pracuję w szkole, gdzie mamy
też przyjezdnych z Ukrainy.
Pracujemy nad tym z młodzieżą,
żeby właśnie nie robić różnic,
które nie istnieją tak naprawdę.
Należy się traktować z szacunkiem,
akceptować, uśmiechać się
do siebie, być dobrym człowiekiem
i wtedy wszystko jest łatwiejsze.
Ciężkie są czasy. Przez internet
i przez to, co się dzieje, jest
nienawiść, złość, także bardzo,
bardzo i w ogóle do kościoła
trzeba pójść i posłuchać,
bo to nas trzyma. Wiara,
wiara, nadzieja i miłość.
-- To kolejny raz, gdy kardynał
Ryś staje w obronie migrantów.
Zimą zasłynął zbiórką na agregaty
dla odciętej od prądu i ciepła
Ukrainy.
-- Ludzie płakali w Kijowie.
Znaczy, płakali nie dlatego,
że mogą dostać nagrzewnicę,
tylko płakali z tego właśnie
przekonania, że są ludzie,
którzy się nimi jeszcze przejmują.
-- Tydzień temu w ponad 20
miastach Polski odbyły się
manifestacje solidarności
z Ukraińcami. Zapowiadane są
kolejne.
-- Anna Hałas, 19:30.
To ważny dzień dla wiernych
kościoła katolickiego i, jak
mówią duchowa podróż. Ponad
80 tysięcy pątników z całej
Polski dotarło na Jasną Górę.
Niektórzy przemierzyli setki
kilometrów, jedni pieszo, inni
rowerami. W sanktuarium wzięli
udział w uroczystościach
Wniebowzięcia Najświętszej Maryi
Panny. Agnieszka Śmiechowska.
-- To ich pierwsze chwile
na Jasnej Górze. Dziesiątki
tysięcy pielgrzymów dotarły
tu po wielu dniach wędrówki.
-- Trudno, ciężko, czasami,
ale tak jak słychać za moimi
plecami, wielka radość.
-- Są szczęśliwi, bo jak mówią,
mimo kapryśnej pogody zmęczenia...
-- Nogi bolą?
-- Bardzo, ale wytrzymamy.
-- I obolałych nóg, które
czasem odmawiały posłuszeństwa,
osiągnęli upragniony cel.
-- To moment wielkiego zachwytu,
gdzie spotykamy się właśnie
z naszą najukochańszą Mateńką,
do której wszyscy podążamy.
-- Uczestnicy 163 pieszych
pielgrzymek wzięli udział w mszy
w dniu święta Wniebowzięcia
Najświętszej Maryi Panny.
Najdłuższy dystans, bo aż 650
kilometrów, pokonali pielgrzymi
ze Szczecina. Szli 20 dni. 9
uczestnicy jednej z najstarszych
pielgrzymek, warszawskiej.
Dla niektórych było to pierwsze
takie doświadczenie w życiu.
-- Ile dziennie
kilometrów robiliście?
-- 650.
-- 35?
To sporo.
-- Dla innych to już
wieloletnia tradycja.
-- Ja osobiście idę już 20 raz.
-- Ale wszystkich łączyło jedno:
poczucie wspólnoty i intencje,
z którymi pokonywali kilometry.
Pani Agnieszka z Konina modliła
się o zdrowie.
-- Zachorowałam na nowotwór.
Postanowiłam sobie,
że na ile dam radę, na tyle
przemierzę kilometrów.
-- Szła 3 dni, bo na tyle
pozwoliły jej siły. Wierzy,
że w przyszłym roku będzie
miała ich zdecydowanie więcej.
-- Myślę, że na przyszły rok
dam radę już przejść całą.
-- Taką nadzieję mają też ci,
którzy również planują wrócić
tu za rok. Agnieszka
Śmiechowska, 19:30.
-- Zdjęcia z turystycznego raju,
które za chwilę państwu pokażemy,
przypominają piekło. Pożary
wybuchły na chorwackim wybrzeżu
i szalały przez kilkanaście
godzin. Walkę z żywiołem utrudniał
40-stopniowy upał i silny wiatr.
Mieszkańcy i turyści przed
płomieniami uciekali w stronę
morza. Jedna osoba zginęła
kilkanaście, jest rannych,
w tym czworo Polaków. Relacje
ewakuowanych są wstrząsające.
Blanka Dżugaj.
-- Tak wygląda kuchnia
w domu Sławka Tomicia.
Strażacy dogaszają resztki
tlących się mebli.
-- Byliśmy w domu w pięcioro,
to było straszne, niczym wojna.
-- Ljubica żywią zaskoczył
na drodze. Próbowała ratować
samochód, ale policjant
kazał jej uciekać.
-- Podszedł do mnie i zaczął
krzyczeć: "Zostaw samochód,
wsiadaj do radiowozu".
Wsiadłam i zawieźli nas do straży
pożarnej w Omisz.
-- Dobę po pożarze Pogorzelcy
wracają do swoich domów,
a właściwie do tego,
co z nich zostało.
Sprzątają Pogorzeliska, oceniają
straty i zastanawiają się,
czy uda się odbudować to,
co zabrał ogień.
-- Całe życie pracujemy na to,
żeby coś zbudować, żeby coś
osiągnąć. Nie jestem człowiekiem,
który płacze, ale aż człowieka
ściska w żołądku.
Ciężko na to patrzeć.
-- Zoran nie zamierza się
poddawać. Dom sprząta z żoną
i synami.
-- Odbudujemy go i sprawimy,
że będzie jeszcze lepszy niż
przedtem. Razem go odbudujemy.
-- Nie wszyscy mają jednak dokąd
wracać. Dla nich lokalne władze
przygotowały tymczasowe
schronienia.
-- Ulokowaliśmy ponad 1200
osób w hali sportowej w Omisz,
a część w hali sportowej
w Splicie. Wszyscy zostali
przewiezieni tymi autobusami
i otoczeni należytą opieką.
-- Pożary na chorwackim wybrzeżu,
w tym w popularnych kurortach,
szalały przez kilkanaście godzin.
-- Burza ognia, popiół, dym,
żar unoszący się w powietrzu
i palący wszystko
na swojej drodze.
-- Walkę z żywiołem utrudniała
pogoda. Prawie 40 stopni i silny
wiatr. Mieszkańcy uciekali
w stronę morza. Nie wszystkim
się udało. Jedna osoba zginęła,
kilkadziesiąt zostało rannych,
w tym czworo Polaków.
-- Troje polskich turystów już
opuściło szpital z lekkimi
obrażeniami, ale cały czas jeden
polski turysta jest w szpitalu
na oddziale intensywnej terapii,
tutaj w Splicie. Na miejscu
Polakom w sprawach organizacyjnych
pomaga polski konsul, natomiast
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
namawia wszystkich, zarówno tych,
którzy swoją podróż już
rozpoczęli, albo dopiero planują,
żeby rejestrować się w systemie
Odyseusz, i tam sprawdzać
komunikaty potwierdzone
przez służby.
-- Dziś pożar wybuchł w okolicy
turystycznego miasta Zadar.
Blanka Dżugaj, 19:30.
-- Mrozy i serialowe "Wilkowyje"
to kolejne przystanki na naszej
wakacyjnej trasie lata. Z Radiem
i Telewizją Polską i Akcji Polska
na Tak. W mrozach jest Zbigniew
Łuczyński, do którego się
przenosimy.
-- Dobry wieczór. Dziś wszystkie
drogi prowadzą do mrozów
i Jeruzalem nieopodal.
Tutaj życie i film stapiają się
w jedno. Fani rancha to wiedzą,
a powiedzieć, że się tutaj
dzieje, to za mało, bo w mrozach
gorąco. I nie chodzi o upał,
ale o to, co będzie się działo
na scenie. Tu dzisiaj bije
muzyczne serce Polski,
ale najlepiej opowie o tym Michał
Niewodowski, cześć Michał,
mam nadzieję, że mnie słyszysz.
Wielki koncert lata z Radiem
i Telewizją Polską już
za kilkanaście minut. Czego
i kogo możemy się spodziewać?
-- Możemy spodziewać się
wyśmienitej zabawy na scenie
Plejada Polskich Gwiazd, Alicja,
Ewelina Flinta, zespół Demono,
Łukasz Zagrobelny czy zespół
Universe. Startujemy już dosłownie
za chwilę. Punktualnie o godzinie
20:00. Bawimy się tutaj,
w mrozach, a państwa zapraszamy
przed telewizory. Początek
transmisji koncertu "Punktualnie"
również o 20:00 w telewizyjnej
dwójce.
-- Letnie popołudnie, upał jakby
zelżał, ale do mrozu daleko. Za
to w mrozach gorąca
taneczna atmosfera.
-- Czy mogę panią
poprosić do tańca?
-- Oczywiście.
-- Czy pani często bywa
na takich potańcówkach?
-- Kiedy tylko są.
-- Potańcówka to dopiero preludium
do wieczornego koncertu.
Próby już za nami, artyści
rozgrzani i jedno jest pewne:
będzie się działo.
-- Rozbawić publiczność, kiedy
jest lato, jak na takim pięknym
festiwalu. Chcemy dać czadu
i wprowadzić w taki bardzo
pozytywną wibrację.
-- Do tańca tu i przed
telewizorami porwą nas największe
gwiazdy polskiej estrady. Blanka,
Andrzej Piaseczny czy Kamil
Bednarek.
-- Zapraszamy, słuchajcie,
albo pod scenę, albo o godzinie
20:00 przed telewizorami.
Jak macie dobrych sąsiadów,
to podkręcić głośniej,
bo naprawdę warto.
-- A o mrozach jest dziś głośno.
-- Zespół Bratanki, który wystąpi
dziś wieczorem w jednym ze swoich
hitów, śpiewał w quaju w tramwaju
"Kochaj mnie". I to też można
zrobić w mrozach, bo tu jest
tramwaj napędzany owsem. Tramwaj
konny. A to nie jedyna ciekawostka
związana z tym miejscem.
-- Miasto jest wyjątkowo ciepłe
i przyjazne, tylko z nazwy wieje
chłodem. Wiążą się z nim aż trzy
legendy, jedna mówi o armii
Napoleona, która uciekała przed
mrozami, druga o nazwie Grozy,
choć są też tacy, co twierdzą,
że nazwa pochodzi od rodziny,
która tu mieszkała.
-- Nawet ten herb jest
trójdzielny. Też opiera się
na tych właśnie znamionach.
-- Bo miasto i okolice warto
poznać z każdej strony.
-- Zieleń, cisza, spokój.
I bardzo, bardzo serdecznie
zapraszamy. Bo kto tu
przyjedzie, nie pożałuje.
-- A jak zwiedzać,
to najlepiej rowerem.
-- Ścieżki są ładne, drogi,
ładne krajobrazy, więc jak
najbardziej na plus.
-- Szlaki rowerowe łączące
rezerwaty to mińska mapa
inspiracji, ale w okolicy powstaje
też szlak filmowy. I trudno się
dziwić, bo Jeruzal leżący w gminie
Mrozy co roku przyciąga fanów
serialu Rancho.
-- Cały serial oglądałem 10 razy,
minimum. Minimum każdy odcinek.
-- Widzę ten kościół, widzę ten,
jak tam siedzą zawsze. Mam rocika
pili.
-- Dużo jest prawdy w tym.
-- Tak, generalnie podoba nam się
bardzo to, że to jest taki swojski
polski klimat.
-- Bo dla fanów Rancho to coś
więcej niż serial. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- To nam gwarantuje,
że będzie prawdziwie...
-- Mówiłem już dzisiaj, że tutaj
w mrozach i Jeruzalu nieopodal
filmowa akcja splotła się
z rzeczywistością. No i splotła
się tak bardzo, że mieszkańcy
Wilkowej, przepraszam, Jeruzala,
chociaż są stąd, to od 20 lat są
stamtąd, no dobrze, może się
trochę pogubiłem, ale w końcu to
już 20 lat, odkąd życie filmowego
Rancha toczy się tutaj.
Życie jak film czy film jak
życie? Może na to szekspirowskie
pytanie odpowie Sandra Mene.
-- Przepraszam, a gdzie
my właściwie jesteśmy?
-- Jeruzal.
-- Jesteście w Wilkowyjach.
-- I właściwie każda z tych
odpowiedzi jest poprawna.
-- Jeruzal istnieje na mapie.
Wilkowyje w scenariuszu. Tyle
że po 20 latach ten podział jest
już trochę umowny. Przez dekadę
nie powstawały tu nowe odcinki
Rancha, ale jego bohaterowie,
miejsca i historie wciąż były
częścią codzienności mieszkańców.
Teraz wróciły także kamery.
-- Tęskniliście
za bohaterami serialu?
-- Oczywiście, że tak.
Brakowało tego coś się działo,
no nie, bo tak wcześniej ten
Jeruzal no nie tak
słabo był znany.
-- Ekipa filmowa wyjechała,
widzowie wręcz przeciwnie.
-- Pod sklep przyjeżdżali,
wysiadali na tych ławeczkach.
-- Niektóre seriale zostawiają
po sobie cytaty. Rancho zostawiło
całą geografię.
-- Dzień dobry.
-- Wanda Zielińska nie musiała
do Wilkowej dojeżdżać. Wystarczyło
wyjść z domu.
Mieszkanka Jeruzala przez lata
pojawiała się w Ranchu. Zresztą
nazywana jest królową statystów.
-- Rozpoznawali i się pytali,
jak to było z tym wójtem,
że mnie chciał najechać.
To była Weron, że dlaczego jeszcze
go ja przepraszałam.
-- Bo po tylu latach trudno już
ustalić, czy to Rancho weszło
w życie Jeruzala, czy Jeruzal po
prostu nigdy z niego nie wyszedł.
-- To było prawie że na faktach
niektórych, no, bo można
powiedzieć 70% prawie,
ja bym dał na faktach.
-- I właśnie tutaj zaczyna się
problem. Bo gdy pytamy mieszkańców
o fikcyjnych bohaterów, odpowiedzi
robią się podejrzanie konkretne.
-- No, na pewno z mieszkańców
by coś dobrał.
Może nie tak jednoznacznie. No,
a Sulejówka to chyba najwięcej.
-- Czołem kompania.
-- Fikcja fikcją, ale najwyraźniej
scenarzyści mieli tu całkiem dobre
warunki do obserwacji.
-- Bo to fajna przygoda.
-- Daniel Zawiska, czyli Jasiek
Solejuk, ma z Ranchem jeszcze
jeden problem. Przez te 10 lat nie
tylko zmienił się jego Jeruzal,
on sam zdążył dorosnąć.
-- Marianek!
-- Jasiek czy Daniel, jak
częściej tutaj do ciebie mówią?
-- Różnie, różnie. Czasami
Jasiek, czasami Daniel.
-- A denerwowało cię kiedyś,
że wciąż ludzie kojarzyli cię
jako takiego małego Solejucha?
-- Mnie bardziej to intrygowało,
że ludzie nieznajomi mnie
zaczepiają i mówią: "To naprawdę
ty? To ty jesteś Jaśkiem?"
-- Nie donosiłem.
-- Serial dał miejscowości
rozpoznawalność turystów
i historię, której nie da się już
odczepić od tabliczki z nazwą.
-- Widzę, że kolejka do tej
ławeczki bardzo długa, ale pan
również nie jest z okolic.
-- No, z Kogniezna. Uja mnie
zawsze ta scena na tej ławeczce.
To jest esencja życia, który
faceci prości, ale jak mądrze
gadają.
-- Ile razy oglądałeś Rancho?
No, z 3 razy wszystkie sezony.
-- I chyba właśnie dlatego 10
lat bez nowych odcinków wcale
nie oznaczało 10 lat bez Rancha.
Ale serial zrobił też coś
jeszcze. Wymyślił fikcyjną wieś
tak skutecznie, że po latach
prawdziwa zaczęła dzielić
z nią własną tożsamość.
Sandra Mene, 19:30.
-- No i tak to właśnie wygląda.
-- Staraliśmy się państwu to
pokazać, a z pewnością więcej.
-- Zobaczą widzowie serialu
Rancho na antenie TVP.
-- A na naszej antenie także
koncert, który lada moment się
zacznie. Ja już dziękuję
i oddaję głos do stolicy.
-- Zbigniew Uczyński,
bardzo dziękuję.
-- Wojsko Polskie pokazało
dziś to, co najlepsze: tłumy
zgromadzone przy Wisłostradzie
i w Gdyni podziwiały
najnowocześniejszy sprzęt,
którym dysponuje polska armia
i marynarka wojenna. Były też
pikniki dla wielu to wyjątkowa
okazja, by spotkać się
z żołnierzami czy spróbować
grochówki. Wśród uczestników
padały słowa prostsze niż rozkaz,
a mocniejsze: niż salwa.
-- Marek Smółka.
-- Nie ma poważnej
imprezy wojskowej.
Bez prawdziwej
wojskowej grochówki.
-- Jak wam smakowała
grochówka wojskowa?
-- Bardzo dobra.
-- Tak?
-- Tak żołnierze świętowali
w całej Polsce. Na morzu,
na lądzie i w powietrzu.
A razem z nimi ludzie w każdym
wieku i każdy znalazł
coś dla siebie.
-- Najbardziej nam się podobają
chyba czołgi, co, Kubuś?
-- Tak.
-- Oprócz zabawy
były i wzruszenia.
-- A łza się w oczach kręci,
bo ja swego czasu pracowałem
w stoczni wojennej.
-- Cały czas mam ciarki
praktycznie. Czuć na pewno dumę.
-- Słowo "duma" wśród widzów
przewijało się najczęściej.
-- Czuję się dumny przede
wszystkim z pięknej, wspaniałej
polskiej armii.
-- Silnej.
-- Dumni jesteśmy z nich,
że bronią naszych granic. Bronią
nas, Polaków,
no i dziękujemy, że są.
-- Największą widownię
przyciągnęła defilada w Warszawie.
To, jak wojsko się pokazało,
musiało zrobić wrażenie.
-- Mieliśmy okazję zobaczyć
najnowocześniejszy sprzęt,
praktycznie w Europie
i na świecie. To trudno,
żeby się nie podobało.
-- Ja też byłem kiedyś w wojsku,
nie? No to rzeczywiście zmiana
sprzętu wszystkiego jest.
-- W Gdyni parada na morzu.
W Zatoce Gdańskiej polskie
i sojusznicze jednostki.
-- Bardzo ważny jest czynnik
ludzki. I marynarze byli bardzo
przystojni.
-- A to już piknik
wojskowy w Bydgoszczy.
-- Dzieciaki mogą z bliska
zobaczyć, jak wygląda nasze
wojsko. Czym dysponujemy, no
i może zarazić się i w przyszłości
pójść do szkoły wojskowej.
-- Sierżant Jacek. Na terenie
warszawskiej cytadeli prezentował
zwiedzającym armatohaubicę Krab.
-- Dzieci są, są bardzo
zainteresowane tym, jak ten sprzęt
wygląda, jak się na nim pracuje,
jakie są jego parametry.
-- Sierżant zdradza nam, że nie
jest z tych, którzy o służbie
marzyli od dziecka.
-- Kuzyn mnie namówił, żebyśmy
spróbowali wtedy jeszcze to
były Narodowe Siły Rezerwowe,
i jak, jak wsiąknąłem w to
środowisko, tak się okazało, że 15
lat minęło, nie wiadomo kiedy.
-- O służbie nie marzy też Laura,
ale chętnie poznaje wojskowe
tajniki.
-- Bardzo dużo rzeczy mi się
tu podoba, bo można wszystko
przemierzać, dotknąć i zobaczyć,
jak to jest w wojsku polskim.
-- Chciałabyś może wstąpić
do wojska? Kiedyś, w przyszłości?
-- Nie.
-- Nie?
-- A dlaczego? Myślisz,
że to nie jest dla dziewczyn?
-- Nie. Tylko że ja ogólnie nie
jestem za tym, jak wojny są.
-- A to też rola armii,
by swoim potencjałem zniechęcać
do wszczynania wojen i pielęgnować
pokój. Tego też nie tylko
od święta życzą sobie
sami żołnierze.
-- Obyśmy jak najwięcej się
spotykali na takich pokazach.
Obyśmy mieli jak najwięcej
sprzętu, ale nie musieli go
używać w boju.
-- To wyjątkowa okazja,
kiedy można z tak bliska,
na wyciągnięcie ręki, zobaczyć,
jak zmienia się armia i na co
idą nasze podatki. Z drugiej
strony podziękować żołnierzom
za to, że stoją na straży naszego
bezpieczeństwa. Marek Smółka,
19:30.
-- Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia". U Doroty
Wysockiej-Sznepf dziś Cezary
Tomczyk, wiceminister obrony
narodowej.
-- Przypominamy, że 19:30 można
też oglądać na platformie TVP
VOD. Spokojnego wieczoru.
I do zobaczenia jutro.
-- To jest "Pytanie Dnia".
Dorota Wysocka-Sznepf, dobry
wieczór państwu. A ze mną Cezary
Tomczyk, wiceminister obrony
narodowej. Dobry wieczór,
panie ministrze.
-- Dobry wieczór pani,
dobry wieczór państwu.
-- Wiceminister Cezary Rambo
Tomczyk, jak powiedziałby
ambasador Stanów Zjednoczonych
w Polsce, no i to chyba lepszego
komplementu od amerykańskiego
ambasadora amerykańskiego,
ambasadora usłyszeć nie można.
-- No, myślę, że te wszystkie
głosy o tym, że jakoby polski
rząd miał złe stosunki z Ameryką,
myślę, że ambasador Rose rozwiał,
i to nie są słowa skierowane
do mnie, tylko słowa w ogóle
skierowane przede wszystkim
do premiera Donalda Tuska
i do polskiego rządu. My, moim
zdaniem, mamy dzisiaj najlepsze
historyczne stosunki ze USA.
Dyskusje o stałych bazach,
o produkcjach rakiet do Patriotów
w Polsce, o koprodukcji różnego
rodzaju asortymentu.
No i chciałbym też państwu
powiedzieć, że to jest taki
moment, kiedy trzeba sobie zdać
sprawę z własnej siły.
My wydaliśmy do tej pory 65
miliardów dolarów w USA.